시간 복잡도는 알고리즘의 특성이지 문제의 특성이 아니다.

한 문제를 푸는 두 가징 이상의 알고리즘이 있을 수 있고, 이들의 시간 복잡도는 각각 다를수 있다.

이때 각 문제에 대해 이를 해결하는 얼마나 빠른 알고리즘이 존재하는지를 기준으로 문제들을 분류하고 각 분류의 특성을 연구하는 학문이 따로 있다.

컴퓨터 과학의 중요한 분야인 계산 복잡도 이론이 그것이다.

<br>

----------------------------------------------------

### 문제의 특성 공부하기

<br>

계산 복잡도 이론은 각 문제의 특성을 공부하는 학문이다.

두개의 문제를 비교해보자

**정렬문제 :** 주어진 N개의 정수를 정렬한 결과는 무엇인가?
**부분 집합 합 문제:** N개의 수가 있을 때 이 중 몇 개를 골라내서 그들의 합이 5가 되도록 할 수 있는가?

이 두 문제 중 어느것이 어려운지를 비군으로 분간하는 것은 문제를 푸는 우리의 기준의 '어려움'이 아니다.

계산 복잡도 이론에서 문제의 난이도는 해당 문제를 해결하는 빠른 알고리즘이 있느냐를 나타낸다.

빠른 알고리즘이 있는 문제는 계산적으로 쉽고, 빠른 알고리즘이 없는 문제는 계산적으로 어렵다고 말한다.

즉, 알고리즘 유도 과정이 책 10 권에 구현이 천만 줄이어도 , 수행 시간이 빠르다면 이 문제는 쉬운 문제이다.

우리는 일반적으로 다항 시간 알고리즘이나 그 보다 빠른 알고리즘을 '빠르다'라고 말한다.

계산 복잡도 이론에서는 이렇게 다항 시간 알고리즘이 존재하는 문제들의 집합을 P 문제라고 한다.

예를 들어 정렬 문제에는 다항 시간 알고리즘이 수없이 많이 존재하므로, 정렬 문제는 P문제 이다. 

P 문제처럼 같은 성질을 갖는 문제들을 모아놓은 집합을 계산 복잡도 클래스(complexity class)라고 부른다.

많은 복잡도 클래스가 있지만 P문제와 NP문제가 가장 중요하다.

<br>

------------------------------------------------------

### 난이도의 함정

<br>

P가 다항 시간에 풀 수 있는 문제면, 그 짝인 NP는 당연히 풀 수 없는 문제인가?

하지만 어떠한 문제를 다항 시간에 풀 수 있음을 증명하기란 매우 어렵다.

예를 들어 부분 집합 합 문제를 푸는 다항 시간 알고리즘은 아직 아무도 찾아내지 못했다.

하지만 그렇다고 해서 그런 알고리즘이 존재하지 않는다는 방법도 현재까지 없다.

그래서 다항 시간을 기준으로 존재한다 안한다로 구분하기란 쉽지 않다.

계산 복잡도에서 '어려운 문제'는 다음과 같이 정의 된다.

```
1. 정말 어려운 문제를 잘 골라서 이것을 문제의 기준으로 삼는다.
2. 그리고 앞으로는 기준 문제만큼 어렵거나 그 보다 어려운 문제들, 다시 말해 '기준 이상으로 어려운 문제들'만을 어렵다고 부른다.
```

하지만 이렇게 기준을 나누면 기준이상으로 여려운지를 판단하기 어려워 진다.

문제 A가 문제 B 이상으로 어렵다고 말하려면, A를 푸는 가장 빠른 알고리즘이 B를 푸는 가장 빠른 알고리즘 이상의 시간이 걸려야 한다.

우리가 현재 알고리즘이 가장 빠른 알고리즘이라는 법이 없기 때문이다.

그래서 계산 복잡도 이론에서는 환산(reduction)이라는 기법을 사용해 난이도를 비교한다.

환선이란 한 문제를 다른문제로 바꾸어서 푸는 기법이다.

B의 입력을 적절히 변형해 A의 입력으로 바꾸는 환산 알고리즘이 존재한다고 하면.

이때 A를 푸는 가장 빠른 알고리즘을 가져오면, 이것을 환산 알고리즘과 결합해 B를 푸는 알고리즘을 만들 수 있다.

환산 알고리즘이 무시 될 정도의 시간이 나오면 B 알고리즘은 A와 같거나 더 빠르니, A가 B이상으로 어렵다고 할수 있다.

배열을 비교 정렬하는 문제와 최소치를 찾는 문제의 난이도를 비교하면,

다항 시간에 정렬하고 첫 번째 값을 취하면 최소치를 쉽게 얻을 수 있다.

따라서 최소치를 구하는데 걸리는 시간이 정렬보다 오래 걸릴 수는 없다.

그러면 정렬 문제는 최소치 문제 이상으로 어렵다고 말할 수 있게 된다.

<br>

----------------------------------------------------------

### NP문제, NP 난해 문제

<br>

어려운 문제의 기준이 되는 것을 SAT(satisfialbilty problem)이다.

SAT 문제란 N개의 불린 값 변수로 구성된 논리식을 참으로 만드는 변수 값들의 조합을 찾는 문제이다.

예를 들어 불린 값 변수 a,b,c로 구성된 다음 논리식은 세 변수의 값이 특정 조합을 이루어야 만족된다.
```
    1           2         3         4           5
((a||b||!c)&&(!c||!a)&&((!a&&b)||(b&&!c)))&&(!b||(!a&&!c))
```

ex) 하나하나 보면 2의 식으로 인해 식이 참이 나오려면 a와 c는 거짓을 넣어야하고 b를 대입하여 생각하면 b는 참 a,c는 거짓을 대입하여 식이 참이 나온다.


SAT 문제는 모든 NP 문제 이상으로 어렵다.

NP문제란 답이 주어졌을 때 이것이 정답인지를 다항 시간 내에 확인할 수 있는 문제를 의미한다.

예를 들어 부분 집합 합 문제는 NP 문제이다. 

모든 P문제들은 모두 NP문제에도 포함되는데 주어진 문제를 푸는 다항 시간 알고리즘이 존재한다면 이를 사용해 문제를 처음부터

다시 푼 뒤 답을 비교하는 방식으로 답의 정당성을 다항 시간에 확인할 수 있기 때문이다.

NP 문제들은 중요하고 , 유명하고, 우리가 관심 있는 수많은 문제들을 포함한다.

SAT가 모든 NP 문제 이상으로 어렵다는 많은 SAT 다항 시간에 풀 수 있으면, NP 문제들을 전부 다항 시간에 풀 수 있다는 이야기이다.

이러한 속성을 갖는 문제들을 NP-난해 문제라고 부른다.

NP-난해 무제들은 그 이름 처럼 아주 어려워서, 아직 아무도 NP-난해 문제를 다항 시간에 푸는 방법을 발견하지 못했다.

NP-난해 문제이면서 NP인 문제들을 NP-완비(NP-complete) 문제라고 한다.

NP-완비 문제는 생각보다 자주 만날 수 있다. 당장 부분 집합 합 문제 또한 NP-완비 문제 중 하나이다.

<br>

------------------------------------------------------------------------

### P-NP?

<br>

밀레니엄 7대 수학 난제로 유명해진 P=NP 문제는 P 와 NP가 같은 지를 확인하는 문제이다.

NP-난해 문제 중 하나를 다항 시간에 풀 수 있다면, 이 알고리즘을 이용해 NP에 속한 모든 문제를 다항 시간에 해결할 수 있으므로, P = NP임을 알 수 있다.

반대로 NP 문제 중 하나를 골라 P에 포함 되어 있지 않음을, 다시 말해 다항 시간에 푸는 방법이 없음을 증명하면 P != NP임을 보일 수 있다.

어떤 변환을 거치면 이 문제를 이용해 NP-난해나 NP-완비 문제 중 하나를 풀 수 있음을 깨달았다고 하면 안된다.

그러면 이 문제는 NP-난해 문제 이상으로 어려우며, 이 문제는 다항 시간에 푸는 것은 인류 역사상 아무도 하지 못한일이기 때문이다.
