### 비둘기집 원리

비둘기집의 원리를 한마디로 설명하면 다음과 같다.

10마리의 비둘기가 9개의 비둘기집에 모두 들어갔다면, 2마리 이상이 들어간 비둘기 집이 반드시 하나는 있기 마련이다.

너무 당연하게 느껴진다. 그러면 서울의 인구는 천만 명이 약간 넘는다고 한다. 넉넉하게 잡아서 머리털이 제일 많은 사람이 100만 가닥 있다고 하면

천만마리의 비둘기가 백만개의 비둘기집에 들어갔다면, 반드시 같은 비둘기집에 들어간 비둘기가 두마리 이상 있기 마련이다.

따라서 머리털 개수가 정확히 같은 두 사람은 반드시 존재한다. 이와 같이 비둘기집의 원리는 이곳저곳에서 유용하게 사용된다.

----------------------------------------------------

### 동전 뒤집기

100개의 동전이 바닥에 깔려있는데 이 중 F개는 앞면, 100-F개는 둣면이 위로 놓여 있다. 우리는 이 동전들이 모두 앞면을 위로 하게 뒤집고 싶은데,

한 번 뒤집을 때 반드시 X개의 동전을 한꺼번에 뒤집어야한다. 같은 동전을 두 번 이상 뒤집는 것도 상관없다. 이때 뒤집는 횟수를 최소화 하고 싶다. 

답의 상한은 얼마일까

정답은 100이다. 동전을 한번 뒤집을때마다 보이는 앞면의 개수를 적는다고 하면, 어떤 답에서 동전을 101번 뒤집었다면 F까지 합쳐 102개의 숫자를 적게 되는데

앞면의 개수는 0부터 100까지 101가지의 값만을 가질 수 있다. 비둘기집의 원리에 따라 중간에 반드시 중복이 발생할 수밖에 없으니 이답은 최선의 답이 아니다.

----------------------------------------------------

### 순환 소수 찾기

분수 a/b가 줘질 때 실수 연산을 쓰지 않고 이 분수를 소수 형태로 출력하려고 한다. 예를 들면 3/8 = 0.375, 4712/400 = 11.78 와 같이

```C++
void printDecimal(int a,int b) {
  int iter = 0;
  while(a > 0) {
    if(iter++ == 1) cout << ",";
    a = (a % b) * 10;
  }
}
```

이 일을 하기 위해서는 이 함수와 같이 직접 나눗셈 과정을 시뮬레이션해야한다. 하지만 이 함수에 1/11 이 입력으로 주어지면 

1/11의 소수 표현은 0.0909090909...로 무한 소수가 되므로 이 함수는 영영 끝나지 않는다. 따라서 무한 소수를 인식해서 별도로 처리해야한다.

그런데 이 소수가 무한 소수라는 사실을 어떻게 알 수 있을까? 한 스무 자리 게산해 보고 같은 패턴이 반복해서 나타나는지를 찾아보면 안될까?

비둘기집의 원리를 쓰면 이 문제를 쉽게 해결할 수 있다.

위 코드 조각에서 a = (a % b) * 10 을 취하는 부분을 높여겨보면 a % b의 결과는 언제나 {0,b-1} 범위의 값을 갖는다. while문이 b + 1번 반복될 때까지 함수가 종료

하지 않았다고 하면, a % b의 결과는 b가지의 결과만 가질 수 있으니 결과가 중복되는 경우가 반드시 있다. 그러면 같은 결과가 첫 번째로 등장했을 때부터

두 번째 등장할 때까지가 무한히 순환되는 소수임을 알 수 있다.

--------------------------------------------------------------

### 구성적 증명

다른 증명 기법들과는 다른 관점을 취하는 증명 방식으로 구성적 증명이 있다. 구성적 증명은 흔히 우리가 원하는 어떤 답이 존재한다는 사실을 증명하기 위해서

사용된다. 답이 존재한다는 사실을 논증하는 것이 우리가 지금까지 이 장에서 다룬 방식이라면, 구성적 증명은 답의 실제 예를 들거나 답을 만드는 방법을 실제로 제시하는 증명이다.

예를 들어 하늘을 나는 교통 수단을 만든 다는 주장을 증명하려면 비구성적 증명은 양력의 법칙에서부터 시작해서 지구의 공기 밀도 사용할 수 있는 공기 밀도 등

하나하나 열거하며 증명해야하지만 반대로 구성적 증명이 하는 일은 비행기를 만들어서 보여 주거나, 비행기 만드는 법이 적힌 설명서를 건네 주는것.

'답이 존재하는가'에 대한 대답으로 '이렇게 만들면 된다'라고 하는 것이 구성적 증명이기 때문에, 구성적 증명의 내용은 사실상 알고리즘인 경우가 많다.

------------------------------------------------------

### 안정적 결혼 문제


n명의 남성과 여성이 단체 미팅에서 만났다고 가정하고 여러게임을 진행하는 동안 모든 사람은 자신이 원하는 상대방의 우선 순위를 맘 속에 정했다.

이제 시가닝 되어 남자 1호와 여자 1호가, 남자 2호와 여자 호가 각각 짝이 되었다. 그런데 남자 1호와 여자 2호는 자신들의 짝(여자1호, 남자2호)보다 서로를

더 선호한다는 사실을 알게 되었다. 이런 일이 일어나지 않도록 짝을 지어줄 수 있는 방법이 항상 있을까?

흔히들 안정적 결혼 문제(Stable marriage problem)라고 부르는 이 문제는 구성적 증명으로 해결되는 대표적 문제 이다.

답의 존재성을 보이는 대신 답을 만드는 알고리즘을 제시함으로써 다빙 존재함을 보인다.

알고리즘은 다음과 같이 진행된다.

1. 처음에는 엿어들이 모두 자신이 가장 선호하는 남성의 앞에 가서 프로포즈를 한다. 남성이 그중 제일 마음에 드는 여성을 고르면 나머지는 퇴짜를 맞고 제자리로 온다.
2. 퇴짜를 맞은 여성들은 다음으로 마음에 드는 남성에게 다가가 프로포즈한다. 남성들은 현재 자기 짝보다 더 맘에 드는 여성이 다가왔다면, 지금의 파트너에게 퇴짜를 놓고 새 여성에서 넘어간다.
3. 더 프로포즈할 여성이 없을 때까지 2번 항목을 반복한다.


우리가 원하는 답을 구할 수 있음을 보이려면 이 알고리즘이 항상 종료한다는 것. 결과적으로 이뤄지는 짝들이 항상 안정적 임을 증명해야 한다.

증명은 의외로 간단하다.

***종료증명*** 각 여성은 퇴짜 맞을 때마다 지금까지 프로포즈 했떤 남성들 보다 우선순위가 낮은 남성에게 프로포즈 한다. 따라서 각 여성이 최대 n명의 남성들에게

순서대로 프로포즈한 이후에는 더 이상 프로포즈할 남성이 없으므로, 이 과정은 언젠가 반드시 종료된다.

***모든 사람들이 짝을 찾는지 증명*** 프로포즈 받은 남성은 그중 한사람을 반드시 선택하고, 더 우선순위가 높은 여성이 프로포즈 해야만 짝을 바꾸므로 한번이라도,

프로포즈를 받은 남성은 항상 짝이 있기 마련이다. 귀류법을 적용하여 남녀 한 사람씩 짝을 찾지 못하고 남았다고 가정하면, 여성은 우선순위가 높은 순서대로 모두에게

한 번씩 프로포즈하기 때문에, 이 남성에게도 한 번은 프로포즈 했다. 이 남성은 프로포즈를 받아들였어야 하고 ,따라서 짝을 찾지 못하는 사람은 있을 수 없다.

***짝들의 안정성*** 역시 귀류법으로 증명한다.

이 과정의 결과로 짝을 지었는데 짝이 아닌 두 남녀가 서로 자신의 짝보다 상대방을 더 선호한다고 가정하면, 여성은 지금 자신의 짝 이전에 그 남성에게 반드시 프로포즈 했어야한다.

그런데도 이 남성이 이 여성과 짝지어지지 않았다는 말은 더 망에 드는 여성에게 프로포즈를 받아서 수락했다는 뜻이다. 남성은 더 맘에 드는 여성이 나타났을 때만 짝을 바꾸므로,

프로포즈 받았던 여성보다 맘에 들지 않는 여성과 최종적으로 짝이 되는 일이 없다. 따라서 우리가 가정했단 상황은 존재할 수 없다.
