## 체계적인 접근을 위한 질문

### 비슷한 문제를 풀어본적이 있는가

형태가 비슷하거나 관련된 문제를 풀어 본 적이 있따면 이전에 적용했던 방법과 비슷한 접근 방법을 사용할 거라고 예측할 수 있다.

무작정 많이 풀어보는게 답이 아니고 원리를 완벽하게 이해하고 변형이 가능해야한다.

<br>
### 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

비슷한 문제를 본적이 없거나, 비슷한 문제의 해법이 곧장 적용되지 않는다면 어디서 부터 시작할까 -> 무식하게 풀 수 있을까? 에서 시작

문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 만들고 일차적인 목표인 푸는것에 집중.

이후에 사고를 점진적으로 개선한다. 즉 알고리즘을 개선하는 방향으로 풀어본다.

<br>
### 내가 문제를 푸는 과정을 수식화 할 수는 없을까?

점진적인 접근방식은 만능이 아니므로, 공부를 하다 보면 처음에 생각한 것과 완전히 다른 ,새로운 방향에서 접근해야 풀리는 문제들도 만날수도 있다.

번뜩이는 영감이 필요한 문제를 만났을 땐 시도할 수 있는 방법중 하나는 소느올 여러 간단한 입력, 예를 들어 문제에 주어진 예제 입력을 직접 해결해 보는 것.

<br>
### 문제를 단순화할 수 없을까?

주어진 문제의 쉬운 변형판을 풀어보는것. 문제를 쉽게 변형하는 방법은 여러가지이다. 제약 조건을 없앨수도 있고, 계산해야 하는 변수의 수를 줄일 수도 있다.

다차원의 문제를 1차원으로 줄여서 표현할 수도 있다.

<br>
### 그림으로 그려볼 수 있을까?

문제의 해법에 대한 직관을 얻을 수 있는 또 다른 방법은 문제에 관련된 그림을 그려 보는것

숫자의 나열 보다 기하학적 도형을 더 직관적으로 받아들일 수있다.

<br>
### 수식으로 표현할 수 있을까?

가능한 한 직관을 얻기 좋은 방향을 사고를 전개하는 다른 접근 방식과는 반대로, 평문으로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현하는 것도 도움이 된다.

수식을 전개하거나 축약하는 등의 순수한 수학적 조작이 문제해결에 큰 도움을 준다.

<br>
### 문제를 분해할 수 있을까?

다른 중요한 접근 방식은 더 다루기 쉬운 형태로 문제를 변형하는 것.

대표적인 예로 문제의 제약 조건을 분해하는 방법이 있다.

문제에 주어진 복잡한 조건을 더 단순한 형태를 갖는 조건의 집합으로 분해한다.

한개의 복잡한 조건보다 여러 개의 단순한 조건이 다루기 쉽기 때문이다.

<br>
### 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?

또 다른 유용한 문제 변형 기법은 문제에 내재된 순서를 바꿔 보는 것.

예로 사다리 게임이 있다고 가정해보자. 사다리를 다 그린뒤, 맨 밑에 맛있게 먹기, 훌라춤 추면서 간식먹기, 간식 사오기, 만원 내기, 2만원 내기

를 순서대로 적은 순간 트림을해서 주의가 흐트러진 순간 이때를 이용해 재빨리 어떤 칸을 찍어야 맛있게 먹기를 고를수 있는가

정답은 맛있게 먹기에서 부터 거꾸로 올라가는 것. 밑에서 위로 올라가 문제를 해결 할 수 있다.

거꾸로 풀었을때 문제를 풀기 훨씬 쉬워지는 문제들이 있다.

<br>
### 순서를 강제할 수 있을까?

순서를 뒤집는 방법의 연장선으로 순서가 없는 문제에 순서를 강제해서 문제를 푸는 방법도 있다.

순서 강제 기법은 경우의 수를 셀때도 유용하다.

대부분의 경우 답을 만들기 위해 할 수 있는 일드의 순서를 강제하는 것이 좋은 해법이 된다.

<br>
### 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?

순서를 강제하는 기법의 연장선으로 정규화 기법이다 있다.

정규화란 우리가 고려해야 할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤, 각 그릅의 대표들만을 고려하는 방법이다.

정규화 기법은 아주 유용하지만 사용해야할 정규화 기법이 문제마다 매우 달라 경험을 통하지 않으면 깨닫기 어렵다.
